Das Problem der aufgewerteten oder gerodeten Steillagen ist im Landkreis Heilbronn sowie in den Nachbarlandkreisen (wie Ludwigsburg) aktuell ein riesiges Thema. Wenn die Bewirtschaftung von Hand oder mit der Monorackbahn wirtschaftlich nicht mehr tragbar ist, droht ohne Nachfolgenutzung die Verbuschung (oft durch Brombeeren). Das zerstört nicht nur das historische Landschaftsbild, sondern schadet auch den angrenzenden, noch aktiven Weinbergen (z. B. durch erhöhten Druck von Pilzkrankheiten oder Wildschweinen).

Es gibt jedoch bereits konkrete, teils staatlich geförderte Konzepte und Pilotprojekte für die Weiternutzung, die sich in drei Hauptkategorien unterteilen lassen:

1. Alternative landwirtschaftliche Kulturen
Die Landratsämter in der Region (u. a. gibt es dazu Leitfäden und Merkblätter) erlauben auf gerodeten Flächen alternative Nutzungen, sofern sie weiterhin ein landwirtschaftliches Produkt hervorbringen (reine Freizeit- oder Ziergärten sind baurechtlich im Außenbereich streng verboten).

Trockenheitsliebende Kräuter & Arzneipflanzen: Der Anbau von mediterranen Kräutern wie Lavendel, Rosmarin, Thymian oder Salbei nimmt zu. Diese Pflanzen kommen mit der Hitze in den Südhängen bestens klar, stabilisieren den Boden und bieten Bienen Nahrung.

Alternative Obst- und Nussarten: Anstelle von Reben werden vermehrt Feigen, Mandelbäume, Oliven oder Wildobst (wie Kornelkirsche) gepflanzt, die vom Klimawandel in den warmen Hanglagen profitieren.

Trüffel-Anbau (Mittelmeertrüffel): Es gibt erste Versuche, gerodete Flächen mit kalkhaltigem Boden mit "Trüffelbäumen" (mit Trüffelsporen geimpfte Eichen oder Haselnüsse) zu bepflanzen.

Wichtig bei Trockenmauern: Bei allen Neupflanzungen müssen strenge Grenzabstände (meist mindestens 1,5 bis 2 Meter zu den Mauerköpfen) eingehalten werden, damit der Wurzeldruck die historischen Trockenmauern nicht zum Einsturz bringt.

2. Ökologische Aufwertung & Biodiversitäts-Brachen
Über bundes- und landesweite Förderprogramme (wie das AmBiTo-Projekt für Brachflächen oder landwirtschaftliche Öko-Regelungen) können Winzer und Eigentümer Geld dafür bekommen, die Flächen gezielt der Natur zu überlassen – allerdings kontrolliert.

Gezielte Blüh- und Magerrasenflächen: Die Flächen werden mit tiefwurzelnden, trockenheitsresistenten Qualitäts-Blühmischungen eingesät. Das verhindert Erosion und schafft Lebensraum für Eidechsen, Wildbienen und seltene Schmetterlinge.

Landschaftspflege durch Beweidung: Ein sehr erfolgreiches Konzept (z.B. das Projekt „Win-Win im Weinberg“) ist die gezielte Beweidung durch Schafe (oft Zwergschafe wie Ouessant) oder Ziegen. Sie halten das Gras und aufkommende Sträucher kurz, sodass die Terrassen nicht verbuschen, ohne dass der Mensch mühsam von Hand mähen muss.

3. Strukturierte Stilllegung & Genossenschaftsmodelle
Da viele Eigentümer im Landkreis Heilbronn älter werden oder Hobby-Wengerter sind, die keine Kraft mehr für die Pflege haben, entstehen neue Organisationsformen:

Flächenpools und Landtausch: Über vereinfachte Flurbereinigungsverfahren (freiwilliger Landtausch) wird versucht, die noch aktiven Reben in "Kernzonen" zusammenzufassen. Die abgelegenen, unwirtschaftlichsten Randstücke werden dann gesammelt in ökologische Ausgleichsflächen umgewandelt.

Bürger-Weinberge und Pflege-GmbHs: Initiativen wie die Weinbergwerk eG im Nachbarlandkreis zeigen, wie man über modernes Marketing, Sponsoring oder die Pflege durch Firmen/Bürger den Erhalt der Steillagen querfinanzieren kann.

Wo kann man sich im Landkreis Heilbronn dazu beraten lassen?
Wenn Sie selbst Flächen besitzen oder sich im Ort engagieren möchten, sind folgende Stellen die ersten Ansprechpartner für bestehende Förderungen und rechtliche Vorgaben:

Das Landratsamt Heilbronn (Landwirtschaftsamt / Untere Naturschutzbehörde): Hier erfahren Sie, welche Blühstreifen-Förderungen (z.B. Öko-Regelung 1c, ca. 200 €/ha) aktuell greifen und welche Pflanzen laut Merkblatt erlaubt sind.

Die staatliche Lehr- und Versuchsanstalt für Wein- und Obstbau (LVWO) Weinsberg: Die dortigen Experten forschen direkt vor Ihrer Haustür an zukunftsfähigen Konzepten für den Steillagenerhalt und alternative Kulturen.

Möchten Sie wissen, welche Fördersummen es speziell für den Erhalt von Steillagen in BW gibt?

Yes




Gemini is AI and can make mistakes, including about people. Your privacy and GeminiOpens in a new window

